Buenos días, bienvenidos a este tutorial
en el que hablaremos acerca del uso de
las cuentas y de los datos requeridos
que podemos tener en una cuenta
contable.
Bienvenidos. En una primera instancia
vamos a revisar cuáles son esos posibles
usos que le podemos dar a una cuenta
contable. Por ejemplo, podemos activarle
que está disponible o puede estar
disponible en operaciones de ingresos y
gastos. También podemos tener el
atributo de control de cartera y o
proveedores para informes. Podemos
también configurar que esté disponible
para presupuesto. Podemos manejar una
opción que es específicamente para el
módulo de costos de producción y se
llama autoactivar.
Y también podemos activarle el manejo de
moneda extranjera cuando nuestra base de
datos tenemos activa esta
herramienta. Vamos a pasar a nuestro
sistema para revisar cada una de estas
opciones y aclarar su
utilidad. Ubicados en contapyme, nos
vamos a dirigir a la parte superior
izquierda en la pestaña contabilidad y
vamos a abrir nuestro plan de cuentas.
Vamos a iniciar explorando algunas
cuentas, como por ejemplo la caja
general, para que veamos que el sistema
no en todas las cuentas realiza
sugerencias para usos de las cuentas y
los datos requeridos. Como podemos ver
en esta cuenta, no tenemos activo
ninguna de estas opciones, pero si
exploramos algunas cuentas de resultado,
como por ejemplo cuentas del ingreso,
vamos a encontrar que el sistema sí me
sugiere algunos datos, como por ejemplo,
que esté disponible en operaciones de
gastos e ingresos, que esté disponible
para presupuesto y que tenga algunos
datos requeridos como el exige centro de
costos, maneja tercero y demás. Vamos a
enfocarnos entonces ahora a revisar cada
uno de los usos de las cuentas que
podemos tener. Entonces, inicialmente
vamos a revisar la primera opción que se
llama disponible en operaciones de
gastos e ingresos. Esta opción nos sirve
para que cuando realicemos operaciones
de ingresos, gastos o pagos, esta cuenta
aparezca en el seleccionador de cuentas
que nosotros abrimos en la operación.
Es decir, vamos a dirigirnos a nuestro
manejador de operaciones para que lo
exploremos un
poco. Voy a abrir una operación de
ingresos. Me voy a dirigir a más
operaciones ingresos.
Y en esta parte es donde yo voy a poder
encontrar las cuentas que estén marcadas
para operaciones de ingresos y gastos.
Es decir, miremos acá, el sistema no me
abrió todo el plan de cuentas. Aquí me
empezó a filtrar desde las cuentas de
resultado. Si yo me fijo en esta parte
tengo cuentas de ingreso. Si abro una
operación de gasto voy a encontrar
cuentas del gasto y así sucesivamente.
Entonces para eso nos sirve ese primer
atributo de la cuenta que es disponible
en operaciones. Ahora vamos a revisar la
opción de autoactivar. Esta opción la
encontramos principalmente en cuentas de
costos de producción en donde tenemos la
opción autoactivar. Esta opción es
específicamente cuando nosotros
realizamos las acciones automáticas de
fin de mes para que nuestra cuenta de
los costos de producción se trasladen a
la cuenta del activo, que en este caso
es la cuenta del inventario. Digamos que
esta parte la enfocamos o la veremos en
otros cursos como en el curso de costos
de producción.
Ahora vamos a revisar la tercera opción
que es el control de cartera. Esta
opción la vamos a encontrar en cuentas,
por ejemplo, de cartera o proveedores.
Si yo reviso cuentas de deudores, voy a
encontrar que tiene activa la opción
control de cartera. Esta opción me
permite que esta cuenta sea utilizada en
informes específicos de cartera para
realizar el seguimiento de nuestras
cuentas por cobrar y nuestras cuentas
por pagar.
Vamos a dirigirnos ahora a las cuentas
de resultado. Nuevamente voy a ubicarme
sobre una cuenta del
gasto, por ejemplo, gastos por
honorarios. Si
yo visualizo la configuración de esta
cuenta, puedo encontrar que tengo la
opción marcada disponible para
presupuesto. Esto es porque el sistema
para las cuentas de
resultado tiene por defecto activa esta
opción para que se puedan utilizar en la
herramienta o en el asistente de
presupuesto y ejecución
presupuestal. Si yo deseo manejar
presupuesto para cuentas de balance,
también lo puedo hacer. Simplemente
bastará con activar la opción disponible
para
presupuesto, el curso de presupuesto. En
el curso de presupuesto también
evaluaremos un poco y entraremos a
profundidad en esta temática. Vamos
ahora a revisar el atributo de maneja
moneda extranjera. Para eso me voy a
dirigir a la a una cuenta del banco, en
este caso la cuenta 111 10 que es bancos
en moneda extranjera. Voy a activarle
este check de moneda extranjera y aquí
yo puedo indicar si esta cuenta va a
manejar su información en una moneda
diferente a la moneda local. En este
caso, mi moneda local es peso. Entonces,
yo puedo indicar y seleccionar que deseo
manejar esta cuenta en
específico en dólares. Por
ejemplo, para el manejo de moneda
extranjera también tenemos un curso
específico donde entramos en detalle de
cómo se realizan los ajustes por
diferencia en cambio y demás.
De esta forma hemos explorado los
diferentes usos de la cuenta que yo
puedo configurar en cada una de ellas.
Vamos a regresar a nuestra presentación
para revisar la información de los datos
requeridos. Perfecto. Vamos a pasar
ahora entonces a la parte de datos
requeridos. La parte de datos requeridos
son algunos parámetros que yo puedo
indicar a nuestras cuentas contables
para que sean exigidos al momento de
realizar operaciones dentro del sistema.
¿Cuáles pueden ser estos datos
requeridos? Pueden ser, por ejemplo, que
yo necesite que en la cuenta siempre
exija un centro de costos al imputarla o
que maneje, exija o discrimine por
tercero. También puedo
manejar la opción de exige referencia.
Exige valor base, exige el código del
activo fijo o el código del diferido y
puedo manejar también algunos datos
adicionales. Para esto vamos a volver
nuevamente al sistema para explorar cada
una de estas opciones y aclarar su
funcionamiento. Estoy nuevamente ubicado
sobre el plan de cuentas y para esto voy
a dirigirme nuevamente a las cuentas de
resultado. Para este ejemplo, voy a
ubicarme sobre una cuenta del ingreso,
por ejemplo, cultivo de cereales, puede
ser cualquiera, solamente es para a modo
de ejemplo y me voy a ubicar sobre la
pestaña datos requeridos. Entonces, como
primera instancia voy a encontrar que
las cuentas de resultado están activas
por defecto con la opción exige centro
de costos. Esto porque recordemos que un
centro de costos es un acumulador de
ingresos, costos y gastos y que me
facilita la generación de informes
financieros. Entonces, ¿esto qué quiere
decir? Esto quiere decir que cada vez
que yo realice una operación de ingreso
o de gasto o de egreso en
general, el sistema me va a exigir o me
va a preguntar cuál es el centro de
costos asociado a esa compra, a ese
greso o a ese
ingreso. Y no me va a permitir procesar
la operación hasta que yo le indique ese
dato
específico. Esa misma lógica la vamos a
utilizar para la la opción de exige
referencia, exige valor base y exige
activo. Es decir, es un dato que el
sistema me va a pedir cada vez que yo
utilice una cuenta en específico.
Entonces, por ejemplo, si yo utilizo una
cuenta del activo, la cuenta 15 de la
propiedad plante y equipo, por ejemplo,
las cuentas 15 que son de propiedad,
planta y equipo vienen viene con este
check encendido, ya que el sistema
necesita saber
específicamente a qué activo fijo le
estoy realizando una compra, una venta o
a qué activo o diferido le estoy
realizando una depreciación. o una
amortización. Entonces, este es un dato
que el sistema me va a exigir para poder
garantizar la integridad de la
información. Ahora, ¿para qué nos sirve
la opción exige valor
base? Miremos, por ejemplo, la cuenta
2408 del impuesto sobre las ventas. Esta
este tipo de cuentas viene con el e con
el exige valor base activo, ya que este
dato es importante para poder generar
los anexos y certificados
tributarios. Entonces, vamos a pasar a
una operación de movimiento contable
para que exploremos estas tres opciones
que acabamos de ver. Él exige centro de
costos, el exige valor base y la opción
exige activo o diferido para que lo
podamos visualizar un poco. Voy a
dirigirme nuevamente al manejador de
operaciones. Voy a abrir una operación
de movimiento contable y voy a llamar
algunas cuentas. Por ejemplo, voy a
llamar una cuenta 15 de propiedad plante
y equipo. Aquí solamente es a manera de
ejemplo, no estoy llamando ninguna
cuenta auxiliar. Es más, para que
visualicemos que en este caso en el
sistema se activa de color blanco
algunos datos que son obligatorios, como
el tercero en la transacción o al
tercero al que le voy a imputar este
esta
operación y el código del activo. En
este caso, entonces yo debo indicarle al
sistema cuál es el activo fijo al cual
le voy a realizar esta operación y no me
va a permitir guardarla hasta que yo lo
indique. También tengo la posibilidad
entonces de llamar una cuenta del IVA
2408 y miremos que en este caso no se
activa el campo para el activo o
diferido, sino que en este caso se
activó la opción de valor base para
poder saber sobre qué valor base se va a
calcular el impuesto sobre las ventas y
así poder generar adecuadamente los
informes como anexos y certificados
tributarios.
Y por último voy a llamar una cuenta
cuatro que es una cuenta del ingreso. En
este caso no se activó ni el valor base
ni el activo, pero sí tenemos el tercero
en transacción y el campo centro de
costos. Es de esa forma cómo funciona el
esta herramienta o estos datos
requeridos con la opción de exigir un
dato en específico. Puedo exigir un
centro de costos, puedo exigir un valor
base, puedo exigir un tercero en la
transacción y un activo fijo o diferido
si voy a realizar operaciones para de
este tipo. De esta forma hemos explorado
los datos que nosotros podemos exigir en
nuestras cuentas. Esta es como la
dinámica que se maneja para yo realizar
operaciones dentro del sistema.
Ahora vamos a regresarnos a nuestro plan
de cuentas para continuar explorando la
temática que estamos viendo. Para la
última, para las últimas opciones que
nos quedan por revisar, voy a dirigirme
a una cuenta 13, que es una cuenta de
deudores. Como les mencionaba
anteriormente, la opción de control de
cartera se complementa con la opción
exige referencia. Esto, ¿para qué no
sirve?
Si yo deseo saber cuánto me debe un
cliente por una factura en específico o
cuánto le debo a un proveedor por una
factura en específico, debo tener activa
la opción exige referencia, ya que esto
me va a permitir tener discriminado en
mis informes de cartera cada una de las
deudas. Si yo no tengo activa esta
opción de exige referencia, voy a
visualizar en los informes un solo saldo
general para el tercero al que le debo o
el cliente que me debe. En esta parte
voy a regresar rápidamente a la
operación de movimiento contable para
que veamos cómo se visualiza. Por
ejemplo, llamo una cuenta de deudores y
en este caso miremos que se activó la
parte de cartera y proveedores en donde
me solicita el tercero en transacción,
el tercero en cartera, la fecha de pago
y la referencia, que la referencia sería
el documento sobre el cual yo estoy
realizando una factura de compra o una
factura de venta. Por ejemplo, si yo
estoy realizando, digamos, una factura
de
venta, el sistema me va a indicar una
referencia de forma automática o si yo
deseo, puedo guardar la operación en la
parte superior con la opción grabar y el
sistema va a asignar un consecutivo que
este consecutivo puede ser el que se
asigna en la referencia, que en este
caso se asigna de manera automática. o
puedo asignarla de manera manual. De
esta forma, el sistema va a reconocer
que yo estoy realizando una factura de
venta y que la deuda de un tercero en
específico va a quedar en esta
factura. Al momento entonces de realizar
el abono, también debo llamar esta misma
referencia. Digamos que esa sería la
dinámica, cómo yo puedo causar mi deuda
y abonar la deuda a una referencia en
específico. Eh, para todo este tema de
cartera y proveedores, tenemos un curso
diseñado para aclarar todo este tipo de
transacciones. Aquí digamos que estamos
entrando un poco en detalle de cómo
funciona el campo exige referencia para
el registro de las
transacciones. Por último, vamos a
revisar entonces la opción de maneja,
exige y discrimina por tercero. Voy a
dirigirme nuevamente al plan de cuentas
y voy a abrir otra vez la cuenta de
deudores para explorar un poco este
campo. Cuando yo indico que esta cuenta
maneja tercero, exige tercero y
discrimina por tercero, entonces esto lo
que me va a permitir es visualizar de
manera detallada los informes dónde se
utilizan este tipo de cuentas. Entonces,
por ejemplo, si yo estoy generando un
movimiento de cuentas auxiliares y
necesito que ese movimiento de cuentas
auxiliares me muestren todos los
terceros a los cuales se se le
realizaron operaciones y se imputaron
esas cuentas, debo tener activa la
opción discrimina por tercero para poder
ver de forma detallada cada uno de los
terceros en los informes. La opción
exige tercero va a tener la misma
dinámica que los puntos anteriores, es
decir, el sistema me va a exigir el
tercero al cual le estoy realizando la
transacción para poder procesar la
operación. Si yo no si yo no indico el
tercero y la cuenta lo exige, no me va a
permitir
procesarlo. Ese sería como la la
diferencia entre tener activo el exige
tercero y el discrimina por tercero, ya
dependiendo de el manejo que yo necesite
darle a mis cuentas
contables. Hasta ahora entonces hemos
revisado y hemos visto cómo funcionan
los datos requeridos para una cuenta
contable y hemos revisado los usos de la
cuenta. Por último, vamos a validar cómo
podemos utilizar los datos adicionales
para una cuenta contable en donde yo
puedo asignar una clase o un valor al
realizar, por ejemplo, operaciones como
movimiento contable. ¿Cuál es la
diferencia principal entre estos dos
datos? que el exige clase me va a
permitir indicar un dato alfa numérico,
pero el exige valor solo me permite
indicar un dato numérico. Si yo quiero
cambiar el nombre de este campo y no
quiero que se llame clase uno o valor
uno, ya vamos a ver cómo lo podemos
hacer. Vamos a en este caso activarle a
la caja general que exige clase uno y
que exige valor uno. Recordemos que solo
aquellas cuentas que tengan este dato
como obligatorio se va a solicitar en
una operación, de lo contrario, este
dato no se va a solicitar. Vamos a dar
clic en
aceptar y vamos a dar clic en cerrar. El
sistema me arroja este mensaje de
precaución donde me dice, "El campo
exige clase uno y valor 1 no están
visibles en las operaciones. ¿Desea
marcarlas automáticamente para que sean
visibles?" Vamos a dar clic en sí para
que de forma automática el sistema me
muestre esos datos en las operaciones.
Sin embargo, vamos a revisar en dónde
podemos configurarlo. Para esto me voy a
dirigir en la parte superior a la
configuración avanzada del plan de
cuentas y voy a dar clic en la opción de
configuración para todos los usuarios.
Vamos a revisar las la sección columnas
adicionales en la en las operaciones de
movimiento contable, ingresos y egresos.
Y miremos que en este caso el sistema ya
me activó de manera automática la opción
para que la clase y el valor esté
visible. Pero aquí entonces es donde yo
puedo cambiar el nombre de la etiqueta
si lo necesito. Es opcional y puedo
manejarlo como yo necesite. También
podemos ver que aquí en la parte
izquierda el sistema me pregunta si yo
quiero manejar esta opción como una
tabla de usuario, como un catálogo, como
una autolista o si no deseo utilizar
ninguna lista. En este caso voy a decir
que deseo utilizar una autolista. Es
decir, cada vez que yo vaya alimentando
esta información, el sistema me va a
seguir mostrando el dato que yo he
utilizado. Vamos a dar entonces clic en
aceptar para guardar la información y
vamos a dirigirnos a nuestro manejador
de
operaciones. A manera de ejemplo, voy a
abrir nuevamente la operación de
movimiento contable y miremos que en la
parte derecha ya tengo las columnas de
valor y clase uno, pero no están
activas. Estas solo se van a activar si
yo utilizo una cuenta que tiene este
tipo de parámetro para que lo utilice.
Recordemos que el valor es solamente un
dato numérico y la clase puede ser un
dato numérico. Entonces, por ejemplo, yo
puedo decir que la cuenta de caja
necesito
manejarle un el nombre de una persona
que maneje la caja o por ejemplo si
necesito indicar eh en qué sede se
realizó esta transacción, entonces puedo
decir que esta es la sede principal.
Esto es solamente un dato alfanumérico
que que se va a poder reflejar en
informes, pero no va a tener ninguna
restricción.
La única restricción es que el sistema
me va a pedir que le indique un dato
específico para poder procesar la
operación.
Esto es muy útil
para empresas que manejan datos
específicos en sus operaciones y que el
sistema nos brinda esta facilidad para
que esos datos sean visualizados o
puedan ser visualizados en los informes
contables. Es de esta forma que hemos
terminado de revisar toda la temática
acerca de los usos de las cuentas y los
datos requeridos en las cuentas
contables. Espero que esta información
haya sido de mucha utilidad para todos
ustedes. Que tengan un excelente día.